+++
categories = ["Analyse"]
class = "single-e-magine"
date = ""
description = "Quelles protections existent pour les personnes qui quittent leur région, voire leur pays, en raison des dégradations environnementales et climatiques ? Le débat est complexe et les réponses pressent. Imagine les analyse."
draft = true
img = "/v1598523225/Displaced_people_fleeing_Sindh_streamed_into_Balochistan_Pakistan_PHOTO__Abdul_Majeed_Goraya___IRIN._zpplim.jpg"
img_credits = ""
title = "L'urgente protection des déplacés environnementaux"
title_alignment = "gauche"

+++
**Quelles protections existent pour les personnes qui quittent leur région, voire leur pays, en raison des dégradations environnementales et climatiques ? Le débat est complexe et les réponses pressent. _Imagine_ les analyse.**

En 1984, au Sahel, la « grande sécheresse » qui sévit déjà depuis plusieurs années s’intensifie. Le cheptel s’échange contre des sacs de riz, les mesures des pluviomètres chutent, les récoltes s’amenuisent, les périodes de soudure s’allongent. Encore gravée dans les mémoires, l’avancée du désert provoque des exodes qui se sont désormais normalisés. _« Il y avait déjà des mouvements dans les années 70. Mais l’exode a véritablement commencé après 1984. Il est alors devenu partie intégrante de la culture des ruraux, notamment des jeunes. Quand les anciens en parlent, ils se rappellent qu’il n’y avait rien à manger. Beaucoup de familles sont parties et ne sont jamais revenues »_, relate Souley Kabirou, professeur à l’université de Zinder (Niger) et spécialiste des mobilités rurales. C’est dans ce contexte que, en 1985, un rapport du Programme des Nations unies pour l’Environnement et le Développement médiatise le terme de   
« réfugiés environnementaux » pour désigner _« des personnes qui ont été obligées de quitter leur habitat traditionnel, temporairement ou de manière permanente, à cause d’une catastrophe environnementale qui a mis en danger leur existence ou qui a affecté notablement leurs conditions de vie »._

Tsunami dans l’Océan Indien, ouragan Katrina aux Etats-Unis, catastrophe de Fukushima, cyclone Kenneth au Mozambique… Depuis 1985, dégradations environnementales, dérèglements climatiques et catastrophes, soit naturelles soit causées par l’activité humaine, se sont multipliés. Et proliféreront encore, sans respect des Accords de Paris sur le climat. Peut-être avec, aussi. L’inexorable montée des eaux grignote la ville sénégalaise de Saint-Louis. Jakarta, Téhéran et Mexico City s’enfoncent en raison de l’épuisement des nappes phréatiques couplé à l’étalement urbain. Au Sahel, la période de soudure continue de s’étaler. Un dénominateur commun : les migrations. Temporaires ou définitives. Forcées ou volontaires. Plutôt internes qu’internationales.

> Le terme « réfugiés climatiques » est régulièrement utilisé dans le contexte de la migration liée au changement climatique et environnemental. Il ne s’agit pas d’un terme juridiquement valable : la Convention relative au statut des réfugiés de 1951 ne compte pas les facteurs environnementaux parmi les critères permettant de définir un réfugié.

D’emblée, le débat sur les migrations environnementales se heurte à des difficultés sémantiques : il n’y a pas de consensus pour désigner les personnes qui se déplacent en raison de changements dus à la crise climatique. Une seule certitude : quand on parle de « déplacés environnementaux », il ne peut être question de « réfugiés ». Défini dans la Convention de Genève de 1951, le statut de réfugié suppose en effet d’être persécuté dans (ou par) son pays _« du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance à un certain groupe social ou de ses opinions politiques »_ et de franchir une frontière internationale. 

Autrement dit : les migrants environnementaux, dont le statut n’est pas juridiquement défini, n’ont accès à aucune protection internationale. _« Je suis assez frappé d’entendre certains dire qu’il faudrait une définition ou un cadre juridique pour appliquer des mesures de protection et d’assistance sur le terrain_, remarque François Gemenne, chercheur du FRS-FNRS et directeur de l’Observatoire Hugo, un centre de l’ULiège consacré aux migrations et à l’environnement. _Elles existent déjà et n’ont pas besoin d’une définition. Ce qui manque, c’est plutôt un mandat clair pour les organisations internationales. Une sorte de confusion règne aujourd’hui. Le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés a des programmes d’assistance aux personnes, tout comme la Plateforme pour les déplacements en cas de catastrophe, créée en 2016. Si on voulait confier ce rôle à un organisme, le meilleur candidat serait sans doute la Plateforme. »_

## Une victoire de l'extrême-droite et des nationalistes

Il y a une dizaine d’années, un débat s’est cristallisé autour de la révision de la Convention de Genève afin d’y intégrer les « réfugiés climatiques ». Une réforme abandonnée, notamment pour des raisons politiques. La principale réside dans le risque immédiat qu’un tel travail poserait : celui que des gouvernements hostiles aux politiques d’asile sautent sur l’occasion pour réduire le champ d’application des protections internationales et subsidiaires. Conscients du danger, d’autres Etats n’auraient pas voulu tenter l’expérience. _« Quelque part, c’est une grande victoire de l’extrême-droite et des nationalistes. C’est un état assez lamentable de la démocratie. On ne discute plus parce qu’on a peur et continue donc de travailler avec un instrument qui, à mon sens, ne correspond plus à la réalité des migrations forcées et à une série de persécutions. Dont celles exercées en raison de l’orientation sexuelle, par exemple, et qui ne fait pas partie des motifs explicites donnant lieu à une protection. »_ De mémoire de journaliste, cette remarque n’est pas neuve. _Off the record_, un représentant officiel de Frontex, l’agence de garde-frontières et de garde-côtes de l’Union européenne, tirait la même conclusion, il y a un an.

Le directeur de l’Observatoire Hugo énumère trois autres motifs politiques qui ont tari les débats. _Primo_, les migrations internationales étant plus l’exception que la règle, les pays en développement ne sont pas demandeurs d’un élargissement de la Convention. _« 85 % des réfugiés reconnus sont accueillis dans des pays du Sud. Si l’on y ajoute les migrants environnementaux, cela signifierait une charge encore plus lourde pour eux. C’est donc perçu comme une manière un peu pratique et facile des pays industrialisés de se débarrasser de la question et de filer le problème aux pays du Sud. »_ _Secundo_, la reconnaissance du statut de réfugié climatique serait synonyme de défaitisme. _« Pour certains, notamment les Etats insulaires, cela reviendrait à abandonner la lutte contre le changement climatique et reconnaitre qu’il faut baisser les armes, que certains territoires vont devenir inhabitables, etc. »_ _Tertio_, certains Etats refusent d’être assimilés à des producteurs de réfugiés. _« Ça veut dire que vous êtes un Etat défaillant, incapable de protéger votre propre population. »_ En la matière, les pays développés, qui auraient la condescendance de croire que les déplacements de population ne s’observent que dans les pays en développement, ne s’en sortent pas forcément mieux que les autres. _« C’était très frappant dans le cas de la catastrophe de Fukushima. Il y avait une importante différence de traitement entre ceux qui étaient déplacés par le tremblement de Terre et ceux qui l’étaient par l’accident nucléaire. Pour ces derniers, rien n’était prévu en termes d’accueil, de compensation, de possibilités de retour, d’accès à certains moyens d’assistance. »_